**جامعة سيدي محمد بن عبد الله — كلية الشريعة — فاس**

**الامتحان الكتابي لولوج سلك ماستر قضاء الأسرة**
**برسم الموسم الجامعي 2018/2017**

*أجب عن جميع الأسئلة الآتية :*

### المحور الأول

تحدث عن دور النيابة العامة في مجال الأسرة.

### المحور الثاني

**1/** اذكر شروط صيغة عقد الزواج وبين حكمه إذا لم تتوفر هذه الشروط.

**2/** حدد الاختصاص المكاني في دعاوى الطلاق.

**3/** اذكر أربعة أذونات يصدرها القاضي المكلف بالزواج.

**4/** اذكر بإيجاز ضوابط وثيقة الطلاق وفق مدونة الأسرة.

### المحور الثالث

توفي رجل عن : زوجة، وأم، وبنت، وجد، وأخ شقيق، وأخت شقيقة، وأخ لأم. وقد كان الهالك أوصى في حياته بربع ماله لعمه الشقيق، وبسدس ماله لخاله، وبعد عرض الوصيتين على الورثة، وكلهم رشداء، امتنعوا من إجازة ما زاد على الثلث.

*المطلوب ما يلي :*

**1/** فقه المسألة وعملها مع الاستدلال لكل وارث.

**2/** بيان نوع الحجب الحاصل في المسألة مع التعليل.

*مدة الإنجاز : 3 ساعات*
